Доброго времени суток, 26 марта 2016 года, подкаст выходного дня.
Радио Ти выпуск.
Грэй, скажи, какой?
489-й.
Вот это Грэй правильно сказал.
Бобука нет, зато Ксюша вернулась блудная.
Ходила куда-то.
Если Бобук был, он сказал блудила.
Я просто скажу блудная.
Где-то ходила.
Я болел.
Я планировала ходить, но в итоге я заболела.
Но решила запланированно поболеть.
Нет, болезнь была не запланирована.
Ну, это какие-то справки есть от врача?
Как я тебе ее предъявлю?
Есть.
Факсом?
Как же еще?
Найди факс на 9600.
21 век, какой факс?
А я тебе скажу, как делается.
Находишь специальный в интернете сервис, которому можно послать по имейлу, а он потом факс отпечатает.
Что это такое?
Не в Америке живешь, что ли?
Тут все по факсу.
Серьезные у тебя проблемы.
Но мне кажется, в нормальных местах все-таки не по факсу, даже в Америке.
Ну, это я еще вспоминаю, как три года назад в корпорации, когда там все надо было, все отчеты, все, что с деньгами связано, вот этот финансовый департамент, чтобы тебе вернули, по факсу отправить.
А если отправляешь по имейлу, то надо тифом.
А тиф большой, получается, в нем не пролазит.
Поэтому надо факсом.
Потому что всегда работала технология, и вот опять...
Да.
У нас подкаст о технологиях.
Давайте мы вспомним, что у нас есть наш любимый технологический спонсор, который сейчас вам все расскажет.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова
У них тут, кстати, на этой неделе падал ДНС.
И к нам приходили жаловаться.
Ну вот.
А что это означает?
Подожди, а что означает у них падал ДНС?
Им задедосили, на самом деле, ДНС.
Я понимаю, что ДНС может... А как это чувствовалось у народонаселения?
Собственно, как это выглядело?
Это выглядело так, что если у тебя домен лежит на, ну, прописан у них на наим-серверах, то есть они являются регистраторами, ну, не регистраторами, вернее, а держат у себя основную зону, то через какое-то время, вот когда тотейл пройдет, у тебя перестает разработаться твой домен.
Ничего не понял.
Что значит, они держат основную зону?
Единственное, что они предоставляют, это реверс, запись.
Они что, еще регистратором для кого-то выступают?
Нет, они регистраторами не являются, но, по-моему, DNS у них есть.
Ну да, они вот эту обратную запись дают.
Это я знаю, да, это известно.
Разве только обратную запись?
По-моему, да, я не видел ничего другого, чтобы они давали.
Возможно, когда ты ставишь инстансы, там установки по умолчанию, вот в этих во всех убунтах, шумубунтах, они показывают на их собственные DNS, тогда, да, тогда, может быть, проблема, придется пойти там поменять и все дела...
Домен интеллигировать кому угодно.
Ну, в общем, они с этим довольно быстро справились.
По-моему, они не занимаются... Не знаю.
Я просто давно там с доменами ничего не делал.
Единственное, где я видел, они связаны с доменами, это вот эти обратные записи и все.
Это не связано с регистрацией, я согласен.
Но, по-моему, они и нейм-серверами публичными не являются.
Поэтому я не очень понимаю, что это они.
Что случилось и кто виноват.
Если кто знает детали, приходите, расскажите.
Окей.
Я забыл нажать главную кнопку.
Поехали.
И от этого опять будут кричать у вас темы.
У вас темы поздно сдвинулись.
Вот посчитайте теперь, дорогие слушатели, от моего слова официальный кат до сообщения официальный кат в чатике у нашей программистской аудитории
Получите эту дельту и примените ее функционально ко всем временам, которые вы увидите в шоу-ноутах.
Понимаете?
И это если вы вообще вот так вот хотите мучиться и применять шоу-ноуты.
Сделайте мэп на каждый тот самый.
В предыдущие примерно 9 лет вы без этого прекрасно обходились.
Мне кажется, это хорошее упражнение в арифметике.
Ну, то есть можно потренироваться, если уже забыли, как это делается.
Да, они не понимают.
Получается, говорит, рекламы в записи не будут.
Видишь, не понимают, как мэп работает.
Не понимают.
Учителя.
Вся запись как раз будет.
В двух экземплярах.
Точно.
Ксюша, всю неделю тебя не было, потому что я подозреваю, ты была на ивенте.
Ходила ли ты на ивент?
Я ходила туда онлайн, потому что этот ивент был для журналистов и, наверное, работников.
Ну, то есть это был не для девелоперов ивент, а я же девелопер, как я могу к нам пойти?
Погоди, туда не пускали кого попало?
То есть только для специалистов?
Ну, я так понимаю, что единственный пловый ивент, который для девелоперов, это DubDub, World Wild Developer Conference, который будет в июне.
А все остальные ивенты, которые осенние и весенние, они для журналистов, работников и прочего.
Но можно, да, сходить онлайн, поэтому я ходила прямо в прямом эфире в понедельник в 10 утра.
Как-то обидно, слушай.
То есть, говорят, вы со свинячьим рэлом сюда не ходите, а выходите.
Ну, почему?
Ну, если ты журналист, это у тебя работа такая, ходить на всякие крутые штуки.
А, крутые штуки, вот ты и подставилась.
Но я поначалу как-то, у меня было впечатление, что Грея сегодня тоже не будет.
Я не знаю, откуда я это взял.
Мне казалось, я где-то читал.
И я готовился делить роли с тобой.
Думаю, как вот... Теперь приходится вспоминать о моем наличии, да?
Думал я, Ксюша же будет хорошее говорить, и я буду правду говорить.
И что в результате получится?
Я поняла, то есть мне нужно говорить хорошее.
То есть не свое мнение хорошее.
Я поняла, хорошо.
Нет, ты можешь любое мнение.
Я встал на сторону силы зла.
Ты можешь любое мнение высказывать, просто я не представляю, как можно хорошее высказать.
Давай сначала ты расскажешь, что там было, и чего нам показали, и как нас всех удивили.
Да, началось с неожиданного.
Вышел Тим Кук и сказал, что они очень серьезно относятся к делу со спором с ФБР, и это защита пользовательских данных для них все еще очень важный аспект, и они не собираются отступать.
Почему это было неожиданно?
Примерно месяц ходят вокруг этой темы.
Они на ивентах, по-моему, не очень часто затрагивают какие-то вещи, которые не относятся к этому ивенту.
Это абсолютно никак не относилось к ивенту.
Они редко начинают ивент с такого плана вступительных слов.
Обычно они начинают с чего-то, что будет связано с последующими релизами, с последующими продуктами.
Поэтому это было несколько неожиданно все-таки.
Они регулярно рассказывают, например, про анонсы, про всякие новые рынки и так далее.
Показывают какие-то новые ролики вообще про жизнь.
Да что ты пористал, Ксюша?
Это был типичный «Карфаген должен быть разрушен».
Ксюша абсолютно права.
Вот вышел Кук и ни с того ни с сего у нас тут с ФБР терки.
И знаете, мы, значит, за вас стоим.
За вас просто более чем за вас не бывает никто.
Ну, позорище и срамота ходить.
Мы так за вас, что вот прямо за вас, за вас, да?
Ну, как-то да.
То есть, если бы еще не выпускали какие-то продукты, связанные с секьюрити дальше, можно было это посчитать какой-то связкой.
Но это было без связки, это было просто.
Вот вы знаете, вот у нас тут терки, а вот мы, да, мы стоим за вас.
Все.
А дальше прошел обычный ивент.
По-моему, все-таки это было не совсем вот именно вот абсолютно в строю к этому ивенту.
Просто они решили сделать такое заявление.
И на фоне ивента, как ивенту, всегда есть внимание.
То есть еще подчеркнуть это.
Он какой-то обычный, но хотя уже можно и привыкнуть, что они уже обычно такие нудные и скучные.
Но в этот раз он мне напоминал ивент Самсунга.
Вот реально.
Или Майкрософта.
В смысле, что сами люди выходили и немножко ржали, когда им нужно было говорить слово «amazing» или «awesome»?
Не-не-не.
То, что ржали, ладно.
Это может их заставляет, может поржать, это им выход.
Но им самим, видно было, что им самим скучно все это делать.
Вот этот танец, который они пляшут уже в который раз, в этот раз без огонька был.
Ну, вот как Samsung, знаешь, выходит, видно, что хотят быть как Apple.
А теперь Apple хочет быть как Apple, а не получается.
Ну, весенний вент, скажем прямо, всегда довольно скучный, и никогда от него ожидать особо ничего, ну, редко что-то на нем ревизили.
Погоди, а iPad? iPad?
iPad, в смысле, самый первый?
Ну, я помню, iPad весной показали.
Тогда каждый ивент был такой.
iPad был на отдельном мероприятии.
Ну, в общем, мне кажется, последние несколько лет это уже как-то, не знаю, может быть, действительно, все становится, может быть, мы стареем, ивенты становятся скучнее, и да, солнце уже не такое золотое.
Мой мальчик написал вау про это.
Самый грустный ивент, самый разочаровывающий ивент ever.
Типа, хуже он не видел.
И добавил, что самое для него замечательное это было по поводу апдейта Apple TV.
И это о многом говорит.
Я даже не знаю, мне кажется, что все-таки дешевый, впервые более-менее недорогой телефон, это все-таки большее событие, чем апдейт.
Расскажи нам про недорогой телефон.
Ну, впервые телефон в тепла стоит, ну, наверное, если я скажу меньше 500 долларов, я не ошибусь, потому что, по-моему, он никогда не стоил меньше 500.
Сейчас он стоит 400.
Это практически шестерка, но в корпусе от айфона 5.
То есть там есть, ну, то есть по железу это практически шестерка, то есть процессор, там, motion, все.
Подожди, подожди, почему шестерка?
Не 6 плюсов?
Не 6S?
Ну, там нету тача этого, хитрого скрина этого.
Да, там нет 3D-тача, но, кстати, да, ты прав, по-моему, это все-таки 6S.
Но там тоже A9.
Да-да-да, там тоже A9, да, это даже 6S, да.
Там есть скринер отпечатка пальцев, но он как в
пятерке с и как шестерки то есть чуть чуть помедленнее чем тот который 6s но есть есть apple pay то есть достаточно неплохая достаточно хорошая камера которая обычная фронтальная камера немножко похуже то есть она не как 6s
Ну, то есть это практически 6S, за исключением каких-то мелких моментов и за исключением того, что он меньше.
Соответственно, у него будет очень хорошо, скорее всего, работать батарейка, то есть он будет держать, ну и сейчас уже говорят, что он держит дольше, чем 6S, потому что у него меньше экран, и дольше, чем 5S, потому что у него более эффективное потребление процессора.
Ну, то есть достаточно интересный телефон.
Единственный момент, мне кажется, который может... Ну, то есть, например, когда Apple выпустила телефон 5C, который был на 100 долларов дешевле, чем 5S, он не получил такое распространение, на которое, наверное, надеялись Apple.
То есть он был...
Так он был чуть-чуть дешевле, но на вид клевый был.
Он был на 100 долларов дешевле.
Может быть, вот понимаешь вопрос, сейчас этот телефон дешевле на 250 долларов.
Вот вопрос, то есть 250 долларов как бы вот этот вот, не знаю, трэш-холл покрывает, чтобы люди... То есть 400 долларов это все еще много?
Мне кажется, скорее да.
Я читал 2 реакции вот на новый телефон, но так по большому счету.
Одна реакция, как у меня, ну понятно, но видели мы уже этот телефон, в чем событие?
Засунули в старый телефон новую начинку, когда такое засовывают вовнутрь лаптопов, никто даже не собирается и люди находят это случайно, сравнивая характеристики в App Store.
А тут, значит, события.
А вторая реакция, наконец-то, Apple выпустила устройство, которое надо людям, которое люди хотят.
То есть то, что они до этого выпускали, это люди не хотели, их заставляли, просто пинали, покупайте, гады.
А вот теперь люди вот это хотят.
Тут вопрос интересный.
Вопрос в том, что Apple, ну, очевидно, нужно куда-то расширять свои рынки.
И те люди, которые уже пользуются айфонами, то есть, да, им можно каждый год делать что-то выше, сильнее, интереснее.
И так как какой-то жесткой конкуренции с Apple, ну, скажем, ее много, она есть, но она не...
Я не помню, когда у многих был такой серьезный выбор между айфоном и андроидом.
То есть большинство людей все-таки уже какой-то одной платформой, и цена перехода на другую платформу несколько пугает.
То есть люди переходят, но не так активно, если это не айтишники, которым просто интересны сами продукты.
Вообще есть категория людей, которые переходят.
Мой коллега как раз собирается переходить и ждал с нетерпением выпустить ли Apple маленький айфон.
Потому что в его мире андроидов маленьких телефонов уже не осталось.
То есть просто нет вообще никакого флагмана, который можно маленький купить.
А почему он хочет маленький телефон?
Как-то он хочет маленький телефон зачем-то.
И вот теперь, значит, будет еще один перебежчик.
Ну, может, будет, а может, будет какое-нибудь LG очередное ждать.
Но у него лозунг Samsung никогда, больше никогда.
Но Samsung это просто кошмар.
Кстати говоря, народ хвалит Galaxy S7.
Так быстро ее никогда еще не покупали.
Правда, они довольно быстро снижают цену.
Их всегда хвалят до тех пор, пока, допустим, первый апдейт всем пришел, а этим не пришел.
Или платформу больше не поддерживают через полгода.
Ну, всякие разные интересные штуки, от которых мы далеки, но там люди страдают.
Кстати, еще интересно будет посмотреть, меня лично интересует в этом новом iPhone камера.
Потому что примерно 50% в моем решении находить S+, это самая лучшая камера, которая есть вообще в линейке iPhone.
Если они эту камеру каким-то образом запихают, запихнули, вернее, в iPhone SE,
По-моему, они запихнули.
То есть вот камера, которая не для селфи, которая обычная, которая вперед смотрит.
То есть она такая же, как у 6S.
Нет, там смотри, 6S и 6S+, у них разные.
И у 6S+, у них тоже 4К, но у них больше, условно говоря, натуральных деталей, меньше цифровых алгоритмов.
Погоди, в одном из них, я помню, они рассказывали, что стабилизация крутая есть, а в другом нет.
Вот, это 6S+.
Помню.
В общем, появился маленький телефон, который, ну, маленький по современным масштабам, но раньше нам казалось, ого, какой, когда они с 3,5 дюйма на эти 4, 4 уже, да, вот этот?
Да, 4.
Казалось, ой, господи, какая лопата.
Теперь он кажется маловатым, маловато будет, но есть, наверное, рынок, хотя я, это не только я.
Это и статистика, их отчеты говорят, что этот год, вот если бы они сейчас не выпустили срочно вот эту заглушку для реакции на то, что на рынке происходит, был бы первый год, когда ушли бы в минус.
То есть был бы отрицательный рост из года в год продажи айфонов.
Не было такого никогда, а вот в этом году... Представляется, что ты вводишь компанию с биржевыми аналитиками, отрицательный рост это падение.
Ну, был бы, да, был бы отрицательный рост.
А почему, как ты думаешь, отрицательный рост был бы?
Да черт его, может, люди приели стим-айфоны.
Айфоны особо не испортились, в отличие от других продуктов Apple.
Ну да, они стали какие-то такие, с антенкой, которая видна на спинке, ну, не такие кучерявые, как раньше, но тем не менее не очень испортились, мне кажется, просто насыщение уже произошло, все кому надо, у всех уже есть.
Часто их менять особо не надо.
Не знаю, как вы, я меняю их через поколение.
И ниже никакой причины покупать промежуточные модели.
Видимо, в их бизнес-модели подразумевается, что я как заказчик меняю каждое поколение.
В общем, сложно им живется.
Я согласна с тобой.
Мне как раз и начинало об этом говорить, что им, людей, которых они могли в своей нише покорить и как-то к себе в свои ряды принять, они для этого сделали все, что могли.
То есть телефоны для тех, кто готов их покупать за около 700 долларов, они неплохие.
Теперь им нужно открывать новые рынки.
То есть они, очевидно, идут в более дешевый сегмент.
Они сделали телефон, который наконец-то на 250 долларов дешевле.
Они сделали часы, которые удешевили часы, скажем, на 50 долларов.
То есть они пытаются... То есть одно из преимуществ Android – это цена.
И они, мне кажется, атакуют как раз людей, которые могут себе позволить телефон за 400 долларов.
Ну, а вот что приятно в этом телефоне, несомненно, по сравнению с «шестерками»,
Камера-то там не вылазит.
Она заподлицо.
Ну что ты, переходишь на этот телефон из-за камеры?
Это хорошее.
Есть розовый.
Раньше уж не было розового.
Не было раньше розового.
Девочки, внимание, есть розовый.
Не знаю, мне кажется, что этот розовый ничего не решает.
Ну, не знаю.
Так как ничего не решает.
Моя дочка полчаса стояла, когда мы ей покупали 5С, и думала, золотой или белый.
А если бы еще и розовый был?
Разорвалась бы на месте.
Три часа вы стояли.
Кроме айфона SE, о котором мы сейчас говорили, они, значит, выкатили одновременно и iOS 9.3, единственное, что я увидел, это вот этот ночной режим, больше ничего не знаю, ничего больше в глаза не кинулось, ночной режим, ну да, есть, он какой-то такой глуповатый, но есть.
Ну, так, мне наоборот нравится.
Я сравниваю вот этот Night Shift с флюксом, который ближе всего.
Флюкс на компьютере, он же так опускается потихонечку как-то.
А тут либо есть, либо нет.
Тут либо он ночной режим.
Нет, он тоже на самом деле немножко отличается.
То есть в самом начале он не такой полногожелтый.
Но он гораздо более щадящий.
Может быть, это разница в самих дисплеях, как они отрабатывают.
Но если с включенным флюксом засидеться примерно до глубокой ночи, до часу, до двух, то фактически просто работать невозможно.
То есть, если ты вдруг хочешь поработать, у тебя цветопередача на экране настолько вот уже не такая,
Не просто оно чуть-чуть желтее, а у тебя там синий становится зеленым.
И это совершенно кошмарно, то есть тебя фактически, и он тебе еще напоминает, ну это я про флюкс говорю, тебе еще начинает напоминать, что у тебя еще там 8 часов до пробуждения, до рассвета, еще чего-то.
Как бы намекая на то, что иди ты уже ложись спать.
Это его намеки удивительные.
А кроме того, им бы баги чинить, вместо того, чтобы к людям приставать.
Если бы вы пробовали использовать Flux в режиме, как вдруг я его стал использовать, когда два дисплея, один из них внешний по Thunderbolt подключен, Flux прямо через раз срабатывает.
И что может быть хуже, чем основной дисплей уже пожелтевший, а левый дисплей, вот этот второй, он как-то не решил еще.
То ли я синим все еще буду, то ли тоже пожелтею.
И раз на раз не приходится.
Так что там тоже не все хорошо.
И кроме того, этот флюкс мешает калибровке второго дисплея.
То есть ты его калибруешь, а флюкс его в свои цвета раскрашивает.
Страшное дело.
Мне кажется, что Apple, начиная с телефонов, скорее всего, сделает это же самое для лэптопов впоследствии.
Ну, для всех компьютеров.
Они уже не пропустили в App Store флюкс для iPhone, по-моему, а не для iOS.
Ну, потому что они сами хотят это сделать.
Ну да.
На рынке таинственных устройств, рынка, для которого я не понимаю, но они красивые, большие.
Теперь они уже не такие большие.
Теперь 9,7-инч iPad Pro.
Ну то есть теперь это может быть даже для тебя?
Ну на самом деле это апгрейд iPad.
Это вместо Air ты теперь хочешь пожирнее, побольше.
Ну, вместо Air это, ну, на самом деле так и появляются, они же не апгрейдят Air.
Они оставляют Air 2 и появляется iPad Pro вот того же размера, как нынешний Air.
И на самом деле, ну, это более-менее достойный апгрейд, судя по всему.
Погодите, а нынешний Air, он с какого размера был?
Есть.
10.
Мини, это почти 8, а это тоже 9,7.
То есть размер примерно такой же.
То есть теперь Pro это как Air или как обычный iPad, только с ручкой.
Не, не совсем.
Там другой экран.
Экран, в том числе, умеющий вариативность.
Нажатие учитывающее.
Вот.
Там другой...
Другая звуковая система.
Они хвастаются этими четырьмя динамиками.
Интересно будет очень посмотреть на функцию, которая называется True Tone, когда у тебя экран приобретает, условно говоря, подстраивается под освещение в комнате.
То есть они как бы меняют точку белого в экране в зависимости, так, чтобы соответствовать, как бы сделать имитацию отражаемого света, а не натурального.
Я не смог сдержаться от хамского жеста.
Потому что человек, который спрашивает в чатике, что такое флюкс, я не смог вот эту ссылку послать.
Вы знаете, да?
Да, да, да, вот это самое.
Ну, может его в гугле забанили, тогда моя ссылка для него тоже не подходит.
Ксюша, для тебя, я знаю, что для тебя, конечно, в этом во всем самым большим событием явилось вовсе не то, о чем мы тут с Греем перетираем.
А наконец-то, наконец-то нейлоновые ремешки.
Я просто терялась и думала, что же ты предскажешь самым большим событием.
Нейлоновые ремешки, да.
То есть ты можешь почувствовать, как нам в армии выдавали нейлоновые зеленые ремешки.
Ты сможешь себя почувствовать просто как... Я опять в армии, нау.
Песню знаешь?
Да, знаю, я поняла, к чему ты.
Я как-то не фанат, не знаю.
То есть не фанат армейской службы?
Да, мне как-то этот спортбенд вполне себе нравится.
Я не хочу никаких нейлоновых... Никаких нейлоновых... Нет, ну нейлоновые это ж те, которые... Да, это ж просто плетеные.
нынешние стандартные спортмены, они тоже по сути... Ну да, но те как-то называются именно нейлонами.
Я согласна, что в общем... А у них появился черненький прямо под мои часы подходящий вот этот магнезиум, который я на цену посмотрел, аж заколдовился.
Неужели вот такое платят за ремешки люди?
Сколько там?
По-моему, он от 149, если маленького размера.
А у меня нормального размера, ну, прямо... Ремешки стоят очень дорого, я согласна.
Но заметь, что они очень давно не... Ну, то есть, Apple Watch, как они вышли, они, получается, уже полтора года, правильно?
Ну, то есть... Мне будет круто, когда Apple Watch 2 будет по...
По разъему не совместим со старыми ремешками.
Вот тогда все, кто покупал эти ремешки и платил тысячу долларов, вот они будут расстроены.
Знаешь, я примерно это понимаю.
Потому что у меня тут лежат три клавиатуры для iPad и одна для iPad mini.
Но если iPad mini как-то к ней подходит, то, соответственно, это вот для первого, для второго и для третьего, ну, вернее, для...
еще старого iPad для первого эра и для второго.
И это как-то так печально, знаешь.
Если бы не было этого недособытия от Apple... Ну, в самом деле, оно было... Я ж не придуриваюсь.
Товарищ продолжает зажигать.
Он считает, что Flux сделала Apple.
Событие было тоскливым.
Ксюша, даже ты должна признать.
Ну, тоскливое было.
Слушайте, а робот?
Как он вам понравился?
Прекрасный робот, да.
Прекрасный робот, который буквально все разбирает.
Не понимаю почти.
Ну да.
Почему не воспользоваться обычной кувалдой?
Ну красиво же.
А у Самсунга девки вскакивают и пляшут.
Да, это вот как раз самсунговское шоу.
Мне кажется, робот намного прекраснее, чем девок пляшечек наблюдать.
Хотел сказать, ты уже была готова сказать, чем все остальное на презентации, да?
Я согласна, что эта презентация была несколько унылой.
Но я не знаю, мне кажется, что она не была сильно уныльной.
Мы это повторяем примерно каждый раз.
Каждый раз, да.
Мы, ну, правда же никто не ждет, что они будут каждый год по два раза изобретать телефоны, планшеты.
Вообще у них три презентации в год.
Три презентации в год.
Одна на конференции.
Одна софтовая.
Ну, да.
Предлагается изобрести новую, значит, предлагается изобрести какую-нибудь новую операционную систему, ну, все ожидают.
Хотя никто не может сказать, чем не нравится старая, и потом все равно будут пацаны.
Обязательно нужно новую для десктопа, новую для телефончиков, и там новый язык программирования, и все остальное.
Обождите, обождите.
У нас были совершенно разумные ожидания.
Основанные на том, что есть продукты, которые не обновлялись прямо совсем давно.
И какие?
Например, MacBook.
Я вполне мог ожидать, что нам дадут новый MacBook, который не такое унылое устройство, как до этого по характеристикам, с которым можно работать.
Какой, ты имеешь в виду MacBook?
Который MacBook так и называется.
MacBook.
А чем он тебе унылый?
Который не ретинговый.
Не-не, я подожди.
Который просто MacBook, который не Air.
Который новый.
Который, кстати, Retina.
Который самый новый.
Который Retina.
Так я и пытаюсь понять.
Короче, MacBook Retina.
Все, хорошо.
Что ты от него хочешь?
Просто MacBook.
Чтобы в него вставили нечто такое, что сделало бы это 12-дюймовое прекрасное легкое устройство практическим для использования не как замена с клавиатурой, а как что-то, чем можно пользоваться мне или тебе.
То есть ты, по сути, хочешь MacBook Red на 12 дюймов и легкий.
Ты этого хочешь или что?
Нет, какой-то компромисс хочу.
Хочу, чтобы он не совсем уже был такой ненастоящий.
Вот форм-фактор устраивает, клавиатура устраивает, дисплей устраивает, размер прекрасный.
А начинку бы чуть-чуть, чуть-чуть бы.
Ну, в два раза быстрее.
Сделайте мне его.
В два раза больше памяти.
В два раза быстрее, это, извини меня, в три раза теплее.
А там, если я не ошибаюсь, пассивное охлаждение.
Индейцев проблемы шерифа не интересуют.
Во-вторых, в три раза теплее и означает в четыре раза быстрее жрать батарейку.
А батарейки там мало.
Не морочите мне голову.
Пусть сделают нормальное устройство, которое работает.
Хочу, чтобы было и ничего не было, да?
Подожди, но это же устройство, вот я сейчас прямо открыла этот MacBook, который не рейтинг, но он действительно очень тонкий.
Он не для программистов, он не для того, чтобы там IntelliJ ID запускать.
Он для того, чтобы там текстовые документы редактировать.
Ребят, он на самом деле очень крут в смысле скорости.
Потому что, правда, на нем тяжелый, развесистый Microsoft Office 2011 взлетает.
И это, на самом деле, необычно.
Возможно, что там специально оптимизированная версия, но вообще функции те же самые.
Поэтому все работает.
На нем все прекрасно работает.
Я, правда, регулярно пересаживаюсь, беру его, он лежит у меня дома, и регулярно пересаживаюсь между MacBook Pro с i7 15-дюймовый и им.
Я, в общем, в своих стандартных задачах, которые там текст написать, почту почитать, по сайтам походить, я практически не замечаю разницы.
Так задачи у тебя такие.
Ты как раз целевой рынок для этого устройства.
Ты же хочешь на нем компилировать что-нибудь, джаву запустить.
Что за проблема джаву запустить?
Она на телефонах запускается.
Любой i7 станет тормозить на твоей Java.
Помнишь, раньше были телефоны Java ME?
Игры на ней были.
Что ты рассказываешь в нем?
Android, по-твоему, на чем программы написаны?
Ты правда не хочешь заострять наше внимание на том, почему эти телефоны были?
Потому что все развивается, Android есть до сих пор, по слухам.
Поэтому у нас у всех iPhone.
Окей, если бы не эта тема, вот если бы не Непловское недособытие, я пытался сказать, то, конечно, главной бы стало бы, как одна залетевшая птица сломала всю цивилизацию.
Это совершенно удивительное событие.
Ксюша, ты про NPM апокалипсис.
Ты знаешь, что такое NPM, да?
Ну, я слышала, но мне кажется, что лучше ты расскажешь, потому что у меня есть некоторые вопросы, которые я тебе могу потом задать.
NPM в мире нода, насколько я понимаю, и пусть меня поправят просто нелицеприятно коллеги и слушатели, это как Мавин в мире Джавы.
Их пакетный, главный пакетный менеджер.
То бишь, с одной стороны менеджер, с другой стороны система дистрибуции, репозиторий и все дела.
То есть, главная такая корневая хрень, ну, как Мавин, я не знаю, как понятнее объяснить.
Она занимает... Объясняю тебе, Грей, это такая штука, которая пакетики вытаскивает.
Я знаю.
Всякие, по-русски говоря, зависимости.
Так а где они хранятся?
Ты прописываешь зеркало, как там в каких-нибудь репозиториях?
То есть ты прописываешь, откуда тебе пакетики вытаскивают?
Оно само знает.
То есть у него одно свое хранилище?
То есть ты не можешь ему прописывать, ходить в другое место?
Да нет, по-моему, можешь.
По-моему, можешь его кешировать, если очень хочется, но судя по результатам, никто так не делает.
Ага.
Но и Mavin ты, конечно, можешь иметь в локальной репозитории какой-нибудь артефакт и поставить еще какую-нибудь балайку свою собственную.
И во всех относительно развитых даже не языках, а экосистемах есть какой-то пакетный менеджер, потому что проблема достать нужный пакет
Не такая простая, как кажется, но это не просто пакет, а который совместим с зависимостями и как-то надо разрешить все это дело, особенно если транзитивные зависимости, особенно если они конфликтуют эти зависимости.
Но кто пытался раз в проекте на Java понять, каким образом там LogJ...
Log4J пролез не той версией, которую ты ожидал, то цирки не смеются.
Даже эти системы, они не спасают вас от разных конфликтов и вот этого современной реинкарнации Дили Эльхела.
У них... Я далек от NPM-экосистемы, но...
Околопатентный спор, в котором... Грэй, ты читал про этот спор?
Это как раз из твоей области.
Там бездельники пристали к другому придурку.
Значит, жил-был разработчик.
У него там 250 модулей, написанных им для Node.js, которые, соответственно, в этом NPM и существуют.
Он получил письмо от компании Kik.
Есть такой мессенджер, который...
в котором содержалось требование перестать использовать это же название для модуля.
который принадлежит этому автору.
Он отказался это делать.
Компания пошла выше.
Это не так просто.
Вот ты рассказываешь со стороны красных.
То есть, когда поборники опенсорса пытаются эту историю пересказать, они как-то говорят, вот пришла злая компания Кик, сказала, у нас название похоже.
И сразу приходит, что нам теперь Windows нельзя использовать, будем окна пересказывать.
по-другому называть, если каждый может прийти.
Не, они, эти чуваки, захотели кик-название использовать в NPM.
Они говорят, мы тут планируем свои модули туда выкатывать.
И если мы выкатим модули, которые будут там, а наши пользователи будут их искать как кик, а найдут хрень, которая делает left-pad,
то получится.
Нет, LeftPad этот пакет не делает.
Да, это другое.
Это просто такое же название.
Я так понимаю, что у него кик, это его модуль, он связан, кстати, с мессенджером?
Или кик у него что-то другое делает?
У него ничего не связано, просто он назвал.
Сейчас, секунду.
Значит, кик делает примерно следующее.
Он помогает настроить среду для проекта.
То есть он никак не связан с этим мессенджером?
Ну да, то есть... Никак не связан.
Это потому что, типа, слоган проекта, слоган модуля Kickstart Your Next Project.
И вовсе не юрист.
До юриста в данном деле Ксюше не дошло.
На самом деле они ему написали письмо.
Чувак, который занимается патентами.
Он, типа, их патентный менеджер.
В общем, он не юрист.
Ну, конечно, он морда хамская, но тут спорить нечего.
Там письмо такое написал...
Первое письмо было какое, мол, чувак, наше имя, наша трейдмарка, мы тут хотим свое выкладывать, можно договориться.
Они попытались по-человечески, мол, деньгу заплатим, все такое.
Этот им сказал в ответ, что ха-ха-ха, мол, фак ю.
В принципе, такой ответ был от этого Ализара.
Мол, вы корпоративные гады, а я против корпорации.
Такой подтекст был.
Поэтому, да, идите.
Эти ему написали, я не знаю, в ответ или до этого, мол, смотри, постучаться к тебе, добрые люди, которые защищают наши подземные права, мол, не обрадуешься.
Я, конечно, утрирую, но смысл примерно был такой.
Он после этого перестал с ними всячески общаться, а дальше началось вообще странное и сюрреалистическое.
Просто какой-то Пикассо отдыхает.
Что началось, Ксюша?
Что было дальше?
Дальше товарищ обиделся и решил... Нет, нет, нет.
Дальше они пошли, они скалировали проблему.
А, вы еще не досказали, что был кикнут?
Они перевели дело в идеологическую плоскость.
Пошли к главному КНПМ и сказали, ну что, мы тут пытались с Азером с этим договориться.
Почему в идеологическую?
Они же ему сказали, что вот сейчас к тебе придут.
То есть они ему пообещали, они сделали то, что они хотели.
Никто к нему не пришел.
Пошли они просто, вот просто разработчики Кика или эти патентные менеджеры Кика пошли в NPM и сказали, отдайте-ка нам права на владение Киком.
Мы теперь будем им заниматься.
Нет, подожди секунду.
Тут, конечно, не хватает документов в виде оригинальных писем, что они писали уже администрации самого НПМа, но, скорее всего, ровно так же, как это делается в других, не в таких же спорах, но в других спорах в интернете, если у тебя есть претензия, например, к содержанию сайта, ты пишешь владельцу сайта.
Если не может найти его контакт.
Они выложили всю эту переписку.
Вся переписка доступна.
Это была такая дружеская просьба к чуваку, который менеджит NPM.
Он какой-то там известный.
Помочь решить эту проблему.
Да, да, да.
И он помог.
Вообще ему, конечно, сто лет не нужно подобные проблемы.
И какие-то там наезды, потому что, если я не ошибаюсь, в данном случае, в начале серьезного разбирательства, получатся виноватыми все.
Все те, кто не принял соответствующие меры к прекращению нарушения закона.
А закон о торговых марках штук все-таки достаточно серьезный.
И да, они переименовали этот модуль без ведома автора.
Они не переименовали этот модуль.
Они отдали, насколько я понимаю, я опять же далек от реалий этого NPM, но если у тебя есть какой-то модуль, переименовать его нельзя.
Можно поменять авторство со стороны руководства NPM.
Они отдали владение модулем Кик или неймспейсом Кик, я не знаю, как это правильно назвать, компании Кик.
И это какой-то абсурд.
И, в принципе, этот абсурд Азер просек.
И среагировал тоже вполне адекватно.
Насколько адекватно реагируют молодые люди до периода полового созревания, вот так, наверное, реагируют все.
А раз вы так, тогда я вот, тогда и я так.
И удалил все, что он там написал.
Все свои модули.
И оказалось, один из них, который он удалил, является частью всего вот этого мира Node.js.
Он, видишь, LeftPad делает.
И сломался весь мир.
Ну, это вообще, конечно.
Причем этот LeftPad делает ровно одну вещь, да?
По названию.
У них там все так.
Заполняет пробелами и нулями.
Ксюша, тебе, наверное, эта концепция покажется любопытной.
Я бы не стал его так с конточка забивать ногами, но там, например, есть модуль, который называется из позитива.
Специальный микромодуль, который проверяет, есть ли число положительное или отрицательное.
На самом деле, я не шучу, есть модуль, который проверяет.
И люди это используют?
Люди это используют.
И кроме того, он покрыт тестами на 350%.
Там тестов, я не знаю, 5 килобайт.
Из позитива?
Ну да, попробуй поищи.
Мне кажется, какая-то проблема у джаваскрипта, если у тебя 350 тестов на испозитив.
Ну, 350 это загнуло, может, 35 там есть.
Ну, вот проверяет испозитив на строку, на пустую строку, на число.
Ну, он же язык такой, без текста.
Поэтому я и говорю, это проблема JavaScript.
Я это имела в виду, что это проблема слабой типизации.
Я сейчас прочитала письмо этого товарища.
Он, если честно, не выглядит таким уж, как ты сказал, что он вообще до полового созревания.
У него есть позиция по поводу open source.
Он предлагает, что если кто-то хочет, пусть берут ownership...
владение его модулями на гитхабе.
То есть он просто говорит, что я не считаю, что NPM это место, где я хочу публиковать и поддерживать свою open-source работу.
У него, кстати, лицензия на этот модуль, который называется WTFPL.
Знаешь такой, да?
Грэнни бы слыхал.
Я не понимаю, чего он бухтит.
Он разрешил делать с этим все, что угодно.
А потом наглая морда удалил.
Мне кажется, даже не совсем его проблема.
Ну, ладно, бывает, человеку в голову стукнет, он может удалить.
Но если модуль включен в пакетные менеджеры, на которые ссылается 500 миллионов пакетов со всего мира, мне не кажется, что это должно быть возможным.
То есть...
Что-то здесь не так.
Мне кажется, да, это проблема NPM, на самом деле.
Это проблема системы, что если на этот модуль так много всего ссылаются, то, мне кажется, его удовлетворение, может быть, должно какое-то пройти авторизацию.
Или должен быть какой-то механизм управления этим.
То есть он просто сломал весь репозиторий.
То есть это как-то странно.
На самом деле есть очень хорошая следующая статья.
А мы не забыли ли случайно, как программировать?
Тут есть несколько примеров этих самых пакетов, вот этот из позитив.
Круче же, потому что есть пакет, который называется из Array.
У него 72 зависимости.
Не-не, погоди.
Из Array это не так смешно, как кажется.
Я читал обсуждение.
У них в JavaScript понятие это хрень.
Array или не Array, это прямо нетривиальное занятие.
И когда ты пишешь это сам, у них все так.
Когда ты пишешь это сам, наверняка сделаешь какую-то ошибку.
Посему идея использовать микромодули проросла в эту тусовку.
Но микромодули, где отсутствие одного может сломать весь мир, есть в этом что-то решительное.
Какая-то опасная ситуация.
Это как раз та самая цивилизация.
Этот самый модуль, у него индекс JS состоит из шести линий, включая закрывающую скобку.
Собственно, кода там одна строка и 72 зависимости.
То есть он пойдет в 72 места собирать этот пакет.
Он использует знания других для того, чтобы как надо, как следует проверить.
Для того, чтобы здесь обойтись одной строчкой.
Слушай, это очень напоминает старую-старую дискуссию, которую между Линусом и, как звали этого профессора, автора учебника про микроядро и монолитное.
Не понимаю, в чем напоминает.
Ну, потому что почему этому автору из Иры не написать, условно говоря, 20 строк кода вместо одной, чтобы реализовать эту же функцию?
Ну, не звать никакие другие, ну, многие другие.
Нет, на это есть ответ.
И этот ответ, конечно, звучит, в общем, неинтересно.
Ответ из их тусовки такой.
У нас профессия поменялась, говорят программисты на Node.js, которых я читал и слыхал.
И мы занимаемся тем, что собираем наши решения из готовых модулей.
Это та самая квинтэссенция компонентного проектирования, о которой все мечтали, и вот у нас она реализована в жизни.
И да, у этой концепции, у этого подхода есть определенные проблемы.
Но проблемы решаемые.
Ну, действительно, если, например, NPM бы не позволял удалять версии, на которые есть зависимость, если бы форсировал изменение версии, чтобы нельзя было как в Go случайно прийти одним утром, если у тебя не вендоринг, а ты вытаскиваешь из гита, у тебя все сломалось.
Видимо, это можно сделать правильно.
И, видимо, эта идея с миллионом зависимости имеет место в нашей программистской реальности.
Но мне все равно кажется, это вот перебор.
Трудно сказать, перебор это или нет.
В любом мире.
Вот, Ксюша, у вас в мире свифтов и всяких других эпох.
Ну, там такого ужаса, конечно, нет.
У вас просто есть какая-то богатая внутренняя библиотека.
У этого бедная, очень маленькая стандартная библиотека.
Я так понимаю, у NPM, или у JavaScript, или у всего этого.
То есть какая-то вот эта система, она была бы более надежна, чем получается, что у тебя есть очень большое количество очень мелких пакетов.
То есть, понимаешь, хорошо, когда модуль, там, single responsibility у модуля и так далее, то есть он делает какую-то небольшую вещь, но когда он делает такие маленькие вещи, и у тебя получается слишком много точек отказа, на мой взгляд.
Поэтому система интересная, но не очень, мне кажется, в долгой перспективе такая жизнеспособная.
Тогда у нас должны быть пересечения.
То есть, например, тогда, когда ты удаляешь, например, пакет, на который есть куча зависимости, то тогда, как сейчас, в общем-то, и было сделано, должна быть опубликована, например, его прошлая версия или еще что-то.
То есть должны быть какие-то патчи и какие-то на каждую точку отказа какое-то решение этой проблемы маленькой, временной и так далее.
Эта проблема не совсем уж вот так NPM только проблема.
Любой пакетный менеджер, который вытаскивает что-то из интернета, он подвержен этой проблеме в той или иной степени.
И я не зря спросил, что думал о свифте, но похоже у вас никакого мавина нету, да?
Откуда вы берете модули?
Нет.
То есть, если мы говорим про Objective-C, то есть тоже пакетные менеджеры.
То есть, есть самый известный... Не напомните в чате.
Вы...
Не могу сейчас вспомнить название, это даже прям смешно.
То есть есть карфаген, который не очень популярен, и есть второй, который очень популярен, который хостится на GitHub, и постоянно возникают проблемы с тем, что GitHub даже недавно отключал, ну точнее, они делали дилей в количестве коннекшенов, потому что слишком много коннекшенов к основному конфигу этого репозитория.
Кока-пот.
Спасибо большое, в чате мне подсказали.
Есть пакетные менеджеры, но там пакеты другого плана.
Там пакеты намного больше.
Самые частые пакеты, которые используются, это, например, какая-нибудь интеграция с каким-то сервисом.
Например, с Твиттером, с Фейсбуком.
Если тебе нужна какая-то интеграция, то ты это вытаскиваешь пакетом.
подожди, дорогая, а в чем ты видишь большую разницу?
Вот тебе макропакеты кажутся разумными, а микропакетами кажутся глупыми.
Например, в мире Java, который вокруг меня, до появления Java 8 был гугловский джуз, не джуз, гуава, типа расширение Java.
Он добавлял в Java то, чего там не было.
Там всякие optional и разные коллекции, разные интересные кэши, шмеши.
В принципе, сейчас много из этого актуально.
Ну, а если бы, например, это был не один пакет, а 10?
Вот на каждую функцию, на каждую его область видимости был отдельный пакет.
Это чем-то особым отличалось бы?
Да ничем.
Смотри, нет, я согласна.
То есть, понимаешь, когда у тебя есть микропакеты, есть плюсы.
Например, то, что ты не надо, ты не тащишь.
Но есть минусы.
У тебя вместо одной точки отказа 10.
И это вопрос...
Так разницы-то особо нет, потому что если у тебя одна точка отказа, которая объединяет в себе 10 отвалится, будет точно такой же результат, как будто бы отвалились 10.
Я не согласна.
Если у тебя 10 пакетов, которые опубликованы 10 разными сумасшедшими, которые в каждый конкретный момент времени могут забрать свой пакет обратно, и когда у тебя есть один пакет, который опубликован один сумасшедшим, то есть сложная формула теории вероятности, которая тебе...
Это игра в подбрасывание монетки.
Мне кажется, этой игры надо избегать.
Хотя бы элементарным.
Например, если мавином вы это делаете, как-то кешировать до того, как-то не чистить свои М2 локально на всякий случай, как-то иметь какой-то сервис прокси, который поймет, мой апстрим потерял этот пакет, я буду локально его раздавать.
А знаете, что будет на самом деле, по-моему?
Простите за злорадство, но, по-моему, комьюнити найдет выход в том, чтобы писать не один такой пакет.
Ну, то есть будет несколько левпэдов, например.
И тогда, конечно же, отключение одного из них не разломает всю инфраструктуру, а только там таится, например.
Это как решение, что лучше шубы, две шубы.
Не, ну, она проблему не решает.
Посмотрим.
Как с Кокопоц, например, ты просто себе эти пакеты один раз скачиваешь, и есть такая общеизвестная практика, которую большинство компаний употребляет, то есть ты не скачиваешь их себе постоянно, ты один раз генерируешь проект.
И у тебя все эти пакеты есть локально.
И когда ты решаешь обновиться, ну, например, когда тебе это действительно надо, ты готовишь новую версию для выпуска в App Store, ты обновляешь все пакеты, делаешь полное тестирование и после этого уже публикуешь это куда-то.
Это называется среди интеллигентных людей вендоринг.
Да, то есть у тебя нет необходимости, то есть кто-то одномоментно не может сломать именно твой локальный репозиторий.
У тебя в локальном репозитории все эти пакеты есть, и тебя это не беспокоит.
По большому счету эта проблема даже не сильно отличается от, например, аппетитов.
А кто вам гарантирует, что апдгеты, против чего вы работаете, обновляетесь, они будут работать в любой момент времени?
Попытались вы заапдгетить какой-то пакет, а у вас там сервера недоступны.
Ну, бывает такое?
Ну, вот где-то же есть несколько, ну, то есть, вот как я помню, в Рхеле, то есть, у тебя там много серверов, и если тебе недоступен какой-то там один, то, возможно, тебе будет доступно другие.
Мало ли, упал тот, который тебе Mirror раздает, ну, черт его знает.
У меня была ситуация, когда...
Абдгет настроенный, давно это было, правда, на локальные зеркала, которые прямо в AWS, и для того, чтобы их заказчикам было это удобно делать, они не работали в течение нескольких часов.
После первого раза я поднял свои собственные зеркала всего на свете, кеширующие Абдгет, и с тех пор меня эти проблемы больше не особо интересуют.
Но опять же, если бы кто-то, например, удалил какой-то пакет важный из Абгета и сломал целостность репозитория, то ты их там кэшируешь раз сколько ты, и в какой-то момент тебя тоже могут сломать.
Ну, таким образом.
В смысле, не тебя сломать, а у тебя вот этот кэш тоже сломается.
В общем, с вытаскиванием зависимости, то, о чем мы говорим, это, в принципе, не самая большая проблема.
Самая большая проблема – это подбор правильной зависимости и сопоставление друг с другом.
Это решительная проблема, для которой нужны пакетные менеджеры.
Я при переходе в мир спринга как в это время пытался использовать Ant, которым я до этого активно пользовался в доспринговые свои дни.
Это абсолютно невозможно.
Ant это как Make, Ксюша.
То есть он такой простой, прямой, как железная дорога, только на XML.
Я столько слышала про Ant, что он такой сложный.
Не на XML, а до XML.
Он простой по сравнению с Magnum.
По сравнению с маминым.
Маминым и кофе готовят, я поняла.
Он такой декларативный такой язычок.
Ну, как Мэйк.
Я не знаю, как лучше объяснить.
Мне кажется, Мэйк намного проще.
Это ничего подобного.
Нет, я имею в виду, ты намного четче понимаешь, что Мэйк делает, в отличие от Анта.
Никогда не понимаешь.
Я с ним уже три года работаю, и я до сих пор не понимаю, что он делает в определенных ситуациях.
Да мало того, мой коллега, который у нас типа известный специалист по мавинам, он иногда в тупик тоже заходит от моих вопросов.
В смысле?
Я считаю, что и Ант, и Мавин – это очень сложная система.
Ты про мейк говорил?
А мейк?
А мейк прекрасен.
Так я говорю, мейк простой.
Мейк простой и пасконный.
Да, мейк простой и пасконный.
Ты понимаешь, что он делает?
В отличие от Анта и Мавина, который, мне кажется, очень такой Франкенштейн.
Каждый раз…
Ант на самом деле простой.
Ант это типа мавин просто для перетянутой поджавовской концепции.
Но жить на нем нельзя в мире, где есть зависимости и где их надо реализовывать.
Руками это делать абсолютно невозможно, когда у тебя их сотни.
А их где реально сотни бывают.
Вот тут не смехотунички.
Так часто бывает такое, что вот мамин у тебя там что-то пытался разрезолвить и не разрезолвил, и тебе все руками надо делать?
Никогда.
Нет, то есть вам все равно?
Нет, мамин двоично, либо ты его заставил работать, либо ты не собрал проект.
Руками там вбить, конечно, костылями можно куски на анти, я когда-то такое делал, но это экстрим, это совсем прямо для очень крепких людей.
духом.
Я в свое время так протобафы собирал в мавине через антовские цели и всякое прочее, но это неправильный путь.
Там можно извернуться более правильно и сделать это при помощи модулей и разных плагинов.
Окей, окей.
В общем, мир НПМа вздрогнул, мы вздрогнули вместе с ним, решений не нашли.
Может, Бобу, когда вернется, предложит нам, как это правильно решать.
Ну, чего, про фашистующих молочников, Ксюша, пришло время поговорить.
Да, мне кажется, это очень интересная тема.
А моя жена как раз эту девчонку защищает.
Это же девчонка, да?
Ну, виртуально, да, девушка.
Мне кажется, это искусственный интеллект.
Это точно искусственный интеллект.
которую научили плохому.
Расскажи, Ксюша, как... Ну как?
Не то, чтобы научили плохому, просто просили ее повторять за ними, и она повторяла какие-то ужасные слова.
И после этого начали вырывать из контекста ее повторения, везде популяковать и кричать, ой, посмотрите, Microsoft, ваш робот научит наших детей плохому.
Мне кажется, что это как-то странно.
То есть, наверное, им стоило...
Не знаю, запретить эту функцию повторения.
Не только в повторении.
Она научилась действительно каким-то знанием.
Ее так ломали.
То есть, повторяй за мной.
А потом она это восприняла как часть своей нейронной сети.
Виртуально, условно говоря, она подстраивалась под собеседника, под компанию.
Это как подросток, попадающий в плохую компанию.
Грэй, ты человек дисциплинированный.
Хотя бы расскажи, о чем мы говорим.
Мы говорим о боте, который называется Тэй.
Это виртуальная личность, то есть виртуальный бот.
Это девушка, где-то студентка, 18-24.
Это не первое, на самом деле, использование этого.
Судя по лексикону, это ПТУшница.
Они с самого начала пытались сделать ПТУшницу, Ксюша.
Подожди.
Во-первых, это не первое использование этого чат-бота.
Они использовали эти же ровно технологии в Китае, на китайской аудитории.
И там это получилась такая милая девочка, которая поддерживала, например, разговор, которая отвечала на вопросы и вообще прекрасно самообучалась.
Ободренный успехом они запихали...
ровно все эти же технологии в аудиторию, которая была уже таргетирована на американских студентов, то есть, опять-таки, 18-24 года.
Ну и вот получилось.
В течение суток девушка пообщалась, пообщавшись через Твиттер, через, извините, тот же самый Кик.
Может, в нем проблема какая-то.
И GroupMe, и через сутки, значит...
Стала сексисткой.
Она начала выражаться в духе, что она почитает Гитлера.
Она стала одновременно сексисткой, феминисткой, антисемиткой и расисткой.
И все это буквально за 24 часа можно научить искусственному интеллекту такому.
А я не зря говорю.
Ее пытались сделать как ПТУшницу, но вот и получилась ПТУшница.
Ну, по-моему, русские студенты ее пытались научить ругаться по-русски.
Увидев этот... Как-то успели встроиться в это дело.
Ну вот.
Microsoft где-то через сутки ее выключила, когда дело дошло до... Когда это стало уже сказываться на PI, Microsoft это все дело выключила.
Тут тоже какой-то шаг.
Ксения, не кажется тебе, что здесь какой-то есть шовинизм?
То есть, во-первых, сделали робота девчоночего.
Почему не такого, не просто Гайи, без полового?
Нет, какую-то девчонку сделали.
А потому что роботы, ну, Microsoft любит Картана, у них это вообще достаточно, ну, как сказать, женственный персонаж, то есть это персонаж игры, который вполне себе женственный.
Siri тоже, в общем-то, позиционирует.
Ну, как несколько позиционируется.
Она умеет мужским голосом говорить.
Она умеет мужским голосом, но, не знаю, мне кажется, то, как она начиналась, какой-то фольклор в Сирии, все равно... То есть, мне кажется, вот Google Now, он достаточно как у Нисекс.
То есть, там, у Google Now нет какой-то персоналити, правильно?
А у Сирии некоторые.
Я думаю, что это было еще связано с тем, что это аудитория именно...
девушек, она в данном случае сильно более интенсивно общается в интернете.
Не знаю, как насчет мальчиков.
Девочки 14 лет?
Представьте себе бота, который пошел обучаться на разговорах с людьми 30-35 лет.
Мягко говоря, мы не так много чатимся.
Да посмотри какой-нибудь Reddit, я не знаю, ты там найдешь не совсем молодежь, и достаточно люди активно там себя ведут.
Ты посмотри какой-нибудь там, кого-нибудь там девятнадцатилетнего и проверь, сколько он смс-ок отправляет.
Они инстаграмами и всякими другими.
Смс-ки уже это прошлое.
Ну окей, там Viber, масса других мессенджеров, там комментарии в инстаграме тут.
Вконтакте, понятно, вы сейчас не увидите.
Почему?
Все, что тебе кажется очень активной идеей, комментариями на Reddit или Hacker News, это близко не стояло с активностью аудитории в современных чатах, причем аудитории молодежных.
Ну смотри, я согласна, что у людей, которые взрослее, у них, например, меньше чуть-чуть времени, потому что им надо чуть-чуть еще работать.
Конечно, не у всех работа, которая исключает использование реддита все 9 часов на работе, но у кого-то исключает.
Поэтому я не спорю, даже не собираюсь спорить.
Да, по идее у подростков времени больше.
Просто как-то... Хотя да, ладно, окей, может, делаем работу.
Мне кажется, все эти люди, которые общались много в своей молодости, они, в принципе, продолжают общаться, просто у них чуть меньше времени.
То есть люди кардинально не меняются.
Если ты был социален в своей молодости, ты скорее сохранишь какую-то потребность социальности и чуть-чуть позже.
И, соответственно, наоборот, если тебе люди никогда не нужны, и тебе книжки, и философы, и наше все, то и потом...
скорее всего, будет так же.
Мне кажется, если ты, подводя итог нашей дискуссии, если ты делаешь робота, который нацелен на подростковую аудиторию...
и потом начинает себя вести как подросток в плохой компании, то удивляться конечному результату не стоит.
Потому что интернет – это плохая компания.
А что, как ты думаешь, нужно было сделать этим исследователям?
То есть сделать свою целевую аудиторию, люди повзрослее.
Но мне кажется, что у людей повзрослее тоже могут появиться желания троллить этого бота.
Слушайте, я думаю, что аудитория, в принципе, это все довольно понятно.
Дело просто в том, что вот эти самые, ну, нам продемонстрировали пример, что подросток, попадая в дурную среду,
Становится, мимикрирует, подстраивает свое поведение под поведение группы.
То есть портится на улице, например.
Поэтому надо воспитывать.
Надо подростка убить.
Это то, что они сделали.
В данном случае они решали чуть-чуть другую проблему.
Может быть, с их стороны, как убить?
Одни выключили внешний доступ.
Он говорит, ты берешь подростка, сажаешь его, ставишь на учет детской тибелицы, сажаешь его в закрытое помещение и говоришь, что не пойдешь больше на улицу.
Да-да-да, мы девочке рассказывали в детстве, что если будете себя плохо вести, то есть специальные тюрьмы для детей и там маленькие клетки.
Слушай, а Баба Яга и вот это вот наше все, тюрьмы для детей, это мне кажется как-то сурово.
В американской реальности только тюрьмы для детей работают.
В американской реальности, как видишь, Ксюша, тебе чат-боту надо объяснить, что если что, дядя включит большой китайский фаервол, и ты не попадешь в интернет.
Тема, которую я сейчас выберу, она как-то прошла мимо новостей, хотя она поразительна не менее, чем NPM-скандалы и фиаско Apple с событием, которое было не событие.
Это удивительная совершенно хрень.
Просто абсолютно поразительная хрень.
Если бы это не Арс Техника написала, которая редко такую желтуху, откровенную желтуху пишет, я бы даже и внимания обратил.
Но на самом деле это пристраннейший рассказ.
Рассказ о том, что Apple собирается делать свои сервера.
Но не в этом интерес.
Ну, все делают.
Ваши делают, Ксюша, сервера.
Кто только не делает.
Но причина-то причина.
Причина в том, что Apple подозревает и довольно давно подозревала, что сервера, которые они заказывают от традиционных продавцов серверов, HP, Dell, IBM и все прочие, они к ним доходят, пока к ним доходят, к ним успевают приложить свои грязные руки злые враги и вставить в эти сервера разные закладки и разные штуки, которые там не должны были быть.
То есть вот на полном серьезе.
Их борьба с ФБР, ну на кого они?
Понятно, государство лезет своими туда грязными руками и пытается, значит, подменить аппаратуру на аппаратуру прослуживания.
Вместо CPU там будет специальная хрень, которая посылает в NSA.
То есть тебе кажется, что Apple более параноики даже, чем ты?
Они это прямо пишут на полном серьезе.
Они собираются таким образом защититься, потому что не могут представить себе никакого метода проверки целостности серверов.
Что тоже вызывает определенные сомнения в их разумности и во всей этой истории.
Правдоподобие этой истории.
Мне кажется, дешевле все-таки найти способ убедиться в том, что сервера не трогали до того, как к ним пришли, чем делать свои.
Слушай, ну тут они ссылаются на сообщение от сайта под названием The Information.
И тут как-то ссылка на не очень полную... Ну, как бы на сообщение от...
Источники, близкие к компании, вообще не факт.
Скорее всего, очень может быть, хотя, может, они про это тоже как-то думают.
Но, скорее всего, Apple совершенно точно.
Мы в прошлый раз говорили о том, что они начинают строить свой клауд.
Ну, начинают думать про свой клауд.
Вот, скорее всего, у них просто сильно возрастает потребность в серверах, а у них гораздо... Это, соответственно, их выводит в ту самую группу людей, которые заказывают либо свой дизайн сервера, либо просто даже сами там делают эти серверы.
Я бы с тобой согласился, если бы не то, с чего Ксюша начала сегодняшний выпуск.
Если бы Тим Кук во первых строках своего рассказа не бил бы себя в грудь какого-то самой обезьяны на дереве, рассказывал, как они бьются с государством, и как ФБР их не достанет, я бы сказал, фигня это.
Но на фоне вот этого битья себя в грудь, меня не удивит, что они покажут «а вот для того, что дорогие параноики».
Мы были не так, как Google, который сливает вашу информацию направо и налево.
Мы даже свои сервера сделаем, никакую закладку в них КГБ, ФСБ, ЦРУ и ФБР не засунет.
Это какой-то позор.
Ну, это какое-то удивительное идиотство, которое происходит вокруг нас.
Я знаю, что подумала.
Может быть, все-таки эти сервера делают, как и остальные, Google, Facebook для некоторых своих целей.
Потому что это обычно деньги, эффективность и так далее.
То есть, security – это просто какая-то фраза, вырванная из контекста.
Ну, то есть, там был огромный документ, где… Я сказал, по-моему, ровно это же.
Слушайте, а главная вот эта идея, что делать сервера под свои нужды, получается дешевле, чем покупать готовые сервера под свои нужды, она вообще имеет какой-то экономический базис?
Имеет.
Я думаю, не делали бы.
И преследовали они этим несколько вещей.
Во-первых, если кто помнит, раньше было несколько статей на тему того, как они делают эти серверы и на что они упирают.
Они использовали крайне дешевые комплектующие долгое время.
И это были Linux-серверы, у которых, вот, у большой группы этих серверов, которые, например, занимались, там, обходом интернета, у них минимизированы были, например, дисковые операции, у них было много памяти, и с тем, чтобы, вот, там, быстро все делать, не сбрасывать ничего на них.
Ну, а как это заставляет их делать свои серверы?
Если ты Google, ты идешь к Dell или к какому-нибудь другому производителю барахла и говоришь, сделайте мне барахло, вот такое, как вы привыкли делать для всех своих пользователей, но мне такого много надо.
Жень, в какой-то момент это превращается в такое, знаете, ребят, постройте мне еще один завод, потому что вы не справитесь с моим заказом.
И тут ты понимаешь, что завод ты можешь построить уже и сам.
Во-первых.
Во-вторых, они делали первую их кастомную модель, насколько я помню описание, этих серверов.
Это был учетверенный сервер, который, условно говоря, он был длинный и большой.
Он влезал в один юнит в стойке.
И там было фактически 4 сервера.
Это делало систему полностью, так сказать, не ремонтопригодной.
Так ты сервер вытащил, поставил другой на его место и пошел его чинить.
А тут у тебя 4 сервера за одним юнитом.
С тех пор таких 1 юнитов, в которых, по-моему, до 8 уже можно засовывать микросерверов,
Это тогда, не забудь, это 99-й, 2000-й год.
Это тогда сильно минимизировало расходы на дата-центры, потому что дата-центры ты платил за место в стойке.
Черт их знает.
Это действительно так, это было первое основание, почему они так делали.
И зона в одном большом дата-центре в 99-2000 годах, где стояли серверы Yahoo, Google, Altavista и всех прочих, у Google была самая горячая, потому что там в 4 раза больше серверов было напихано, и они туда подводили отдельные вентиляторы.
Смотри, Жень, я какую мысль хотела подчеркнуть.
Если ты даже экономишь 10 долларов с одного сервера, а у тебя их миллионы, к примеру, то есть это все просто про то, что этих серверов очень много у этих компаний.
И если ты экономишь с них даже немного, но у тебя их так много, в итоге плюс в деньгах получается достаточно весомый.
И не только плюс в деньгах.
Ну вот и плюс.
И в использовании и так далее.
То есть очень много получается моментов, от которых ты получаешь в этом плане какой-то для себя пользу.
Очень может быть.
Мне просто эту мысль трудно принять, потому что для меня никогда стоимость железа не была главным расходом.
Видимо, Google, Facebook и прочие это такие уникальные случаи.
Я тебе могу сказать точно, что...
У Гугла в середине 2000-х, например, они разработали специальную модуль дата-центра.
Это было несколько, по-моему, пара тысяч серверов, которые, условно говоря, контейнером почти с АК-футурным транспортом.
выставлялись в дата-центр, это было вот так готовое.
И, кажется, я где-то совсем недавно встречал цифру, что Google потребляет до 10% процессоров серверных в мире.
Окей, ну ладно, Google.
Но при этом он не приговаривает, что мы свой сервер сделали для того, чтобы...
Нас не хакнули в процессе.
Они его просто давно сделали.
Они давно контролируют все элементы этого.
Они приговаривают.
В общем, в этой истории есть что-то такое некрасивое.
Что-то в ней пахнет.
Во всяком случае, в том тоне, в котором она рассказана на Арстехнике.
Ксюша, а какова твоя следующая тема?
Про прагматичных девелоперов, которые используют правильную операционную систему?
Ну, давай, расскажи.
Я тебе скажу, прагматично это или нет.
Я промолчу, если ты не хочешь ее выбирать, выбери другую.
Так я не против, я просто не уверена, что я смогу что-то сказать про нее прямо сейчас из головы.
Нет, я выбрал тему, на которую ты точно сможешь сказать.
Опрос, который был на кем?
На ком произведен?
Стэк оверфлоу, наверное, как обычно.
используют Mac OS 10.
Хотя хитрые проценты.
Я открыла эти проценты.
Это просто, я не знаю, смех какой-то.
То есть Mac OS посчитано как... То есть вот просто Mac OS, то есть все версии Mac OS.
Не все, только 10.
Девять не считают.
Спасибо.
И на этом спасибо.
А Windows 7, 8, XP, десятка, Vista, то есть все посчитаны отдельно.
Если бы они все посчитаны были вместе, как в версии Mac OS X, то тогда Windows как минимум было бы 50%.
Согласись, Зоенька, что не только Mac OS так посчитали, но и Linux.
То есть тут все честно.
Linux и Mac OS это одно.
А Windows, ну, надо же как-то против него бороться.
Ну, хоть как-то против его подавляющего...
50% Windows, потом 26% Mac и 22% Linux.
Ну, то есть, значит, Windows получается чуть побольше, там, 51-52.
Ну, молодцы, классно посчитали, мне нравится.
Мне кажется, очень в стиле компании Apple.
То есть, такое.
В списке самых любимых языков, как-то он сюда проник, на первом месте Rust, на втором месте Swift.
А на третьем-то кто?
Ты видел?
F-Sharp.
Они опросили, наверное, свою подружку, соседку и ее собаку.
А потом Scala и Go.
Подожди, а почему какие-то разные проценты?
Типа 79, 72?
Это как так?
Интересно.
Ну, то есть 79% людей любят Rust,
Наверное, там можно было несколько вариантов выбрать, мне кажется, иначе проценты не складываются.
Да, мне кажется, можно было.
Вы что, не считаете, что в мире 64% любят хаску?
Ну, в смысле, ходят на хаску.
Мне кажется, что это просто спрашивали хипстеров или спрашивали, что это такое, знаете ли вы такие слова.
Ну, как-то не очень понятно, почему.
Я, конечно, могу гордиться тем, что 72% всех людей, всех программистов любят Swift.
В телевизоре, Ксюша, у нас тут есть такой канал, у нас с тобой в Америке.
в котором есть такой сегмент, когда чувак ходит, такой чувак в галстуке, ну, при всех делах, значит, с микрофоном ходит по разным колледжам и вот подобные опросы производит с людьми живыми.
Находит, он пытается найти всяких хипстеров в одной ситуации, в другой разные бездомных, ну, чтобы наиболее парадоксальные ответы были.
Последний раз он ходил к хипстерам, и он спрашивал их по поводу Пасхи.
Истер, это же Пасха, да, по-русски.
Угу.
Да, все правильно.
Ну, спрашивал, что значит за праздник такой.
Народ там разный отвечал, смешной.
Но самый прикольный ответ был, когда он спросил про этого кролика.
Тут же есть кролик, знаете, из которого яйца какие-то.
И яйца какие-то.
Да, вот он спросил про этого эстербаня, говорит, а как он вообще относится к Пасхе?
И девка ему ответила, говорит, ну как-как, он Иисусу Христу приносил яйца.
Кролик-то.
Знамо как.
Не, ну что, нормально.
А что, вы же не удивляетесь, когда встречаете каких-нибудь там совершенно жутких про то, что Мария была типа православная русская девушка, сбежавшая в Израиль от евреев?
Не, она от укров наверняка сбегала.
Я такого не слышала даже.
Это что-то какое-то.
Это было где-то в ВКонтакте там совершенно, мол, типа вообще Иисус русский, да.
Ребят, кстати, мы это исследование начинали в прошлый раз трогать, потому что это там, где JavaScript самый главный.
И Rust со Swift это объяснимая, как самые популярные технологии, это объяснимо, потому что пункт 2 из Developer Profile, Developer Occupations, гласит, что 28% принявших участие, там, видимо, нельзя было делать множественный выбор,
Это Full Stack Web Developers.
Дальше идут Backend Web Developers.
А на четвертом месте Mobile Developers.
В общем, все программисты на Node.js.
Ну, как-то так.
И еще там идут десктоп-девелоперы, вот не понимаю, что это.
То есть, видимо, программисты десктоп-приложений.
Ну, есть такие, наверное, да.
Да, есть такие извращенцы.
Так вот, enterprise-level services developer, то есть, извиняюсь, приезжение, таких-то и процента.
Ну и что вы хотите, чтобы прямо вот Go было на первом месте?
Следующая тема просто крутая.
которая говорит о том, что мы все с вами, дорогие параноики, занимаемся ерундой.
Мы тут с вами выстраиваем систему многоступенчатого доступа, защищаем доступ ко всему на свете, делаем его затрудненным, и программисты плачут слезами, говорят, что же он мне жизнь испортил, какие-то гейты надо, какие-то джамбоксы, какие-то бастионы и всякое прочее.
А все это полная ерунда, потому что один из пяти работников опрошенных
авторами этого самого опроса, то есть 20%, чтобы вы понимали, утверждает, что если ему чуть-чуть заплатят, меньше даже тысячи долларов пойдет, 999 долларов, то он свою пароль отдаст.
Сдам, говорит работник.
Одна пятая работника, говорит, сдам.
Мне кажется, что они не понимают, что значит их пароль.
То есть я думаю, если бы вопрос был поставлен так, то есть типа дадите ли вы там доступ хакерам в свою корпоративную сеть,
Я не думаю, что все бы так... То есть они полнейшие хипстеры, что ли?
Они не понимают, что... Если бы их спросили, отдадите свои праведки, и они бы сказали нет, то сказали бы, ну ладно, за 2000.
За 1000 не дадим, а за 2000 да.
Ну, в общем, я имею в виду, что сумма, наверное, была бы больше, потому что отдать пароль, это, мне кажется... Ну, то есть отдать пароль и быть ответственным за то, что твою сеть хакнули через твой пароль, это для многих людей разная вещь.
То есть это не последствия того, что они отдали пароль.
О чем вы вообще говорите?
О какой ответственности, ощущении ответственности, что сеть хакнули за тебя?
Так ну если ты отдал свой пароль, то твоя сеть под серьезной угрозой, скажем так.
И?
И за тебя, нет?
И что?
Ты прямо думаешь, что вот эта куча народу перестанет спать ночью из-за этого?
Ну, например, тебя могут из-за этого уволить или посадить, скажем так.
А это может даже вообще не связано быть никак в голове.
Не-не, это может быть связано.
Тут есть два подхода.
Вот Ксюшин подход.
Она работает в корпорации, где ее труд не вливается в эту республику.
То есть, если она сдаст адреса и явки, то ее главный страх – это то, что ее посадят.
И, в принципе, это понятно.
Потому что наверняка посадят.
В тех, кто работает в маленьких компаниях, понятно, что зарплату у них еще будет в следующем месяце платить, если ты сдашь адреса явки.
А вот кто вот эти третьи люди, которые сдают эти пароли за тысячу долларов?
Это кто?
Дебилы?
Это люди, у которых в голове нет причины следственной связи.
Про то, что сегодня ты, извиняюсь, играешь в джаз, а завтра родиной как не бывало.
То есть дебилы?
Нет, это...
не буду употреблять слово нормальное, но это безумно распространенная практика, значит, безумно распространенный шаблон поведения среди наемных сотрудников.
И не только наемных, между прочим.
Ну, то есть это те, которые пропагандируют, мы больше года на одном месте не держимся.
Мы пришли, это разломали.
Пойдем в другое место ломать.
Жень, все гораздо проще.
Очень большое количество людей, может, это какая-то там неотъемлемая черта всего человечества,
не способны провести причинно-следственную связь, логическую, между условно говоря, ты отпустил камень, и он упал на землю.
Ну, то есть вот на таком уровне совсем с камнем они еще могут это понять, хотя, может, он не долетит, не судьба, например.
Но связь про то, что я, извини, списал, а меня за это выгнали, а что такое, все же так делают.
Это можно в политику, конечно, углубиться.
Погодите, то есть ты говоришь про рынок необразованных продавцов паролей.
Ты считаешь, что они просто из-за отсутствия образования не строят причинно-следственные связи?
Они просто не знают, зачем пароль, какая-то хрень для того, чтобы в Outlook зайти, правильно?
Ну да.
Во-первых, они не знают, что это на самом деле ущерб безопасности.
Во-вторых... Мне кажется, слишком хорошо думаешь о человечестве.
Я тут к Сюше согласен.
Потому что тот факт, что... А их и не волнует, если это ущерб безопасности.
Вот.
Это другое подход.
Слушай, это совершенно нормальная ситуация.
Сидят люди, значит, например, под домом.
Дверь дома обычно закрыта на замок.
Здесь она открыта на стежок.
Да пофиг.
Но тут либо крестик, либо надеть штаны.
Потому что нельзя сразу говорить, что они не понимают, а с другой стороны им пофиг.
Они либо понимают, либо им пофиг.
Одно из двух.
И мне кажется, они таки понимают.
Не настолько они дебилы.
Мне кажется, они не понимают масштаб трагедии.
Я согласна с Грэм, что это не то, что они не понимают.
Если бы они об этом задумались, и как раз я говорю, если бы вопрос был поставлен так, что заставил бы их об этом задуматься...
Мне кажется, что они в силах это понять, скажем так, как с камнем.
Мы все понимаем эту идею с камнем, потому что каждый, я не знаю, ронял себе что-то на ногу.
И да, это можно экстраполировать на следующий случай.
В мире для людей вот таких, далеких от безопасности специальности, проводятся специальные особые семинары.
Я однажды даже в подготовке такого принимал участие.
Ну, кто же их слушает внимательно?
И которые заставляют слушать, с одной стороны, а с другой стороны потом подписать бумажку, что прослушал, и даже такой квиз проводят, тест такой проводят, мол, можно ли отдавать пароль, там надо да или нет поставить, и всякие другие вопросы.
То есть их пытаются образовывать, они не такие уж... Это все равно не отменяет того факта, что после всех этих жутких мер
строгого контроля и всего прочего, все равно остаются люди, которые с удовольствием сообщат свой пароль первому встречному.
Слушайте, ребят, ко мне прилетал как-то пароль от какой-то политической партии к почте.
Понимаете?
Потому что они там все хранили свои документы.
Не, погодите.
Я смотрю, как делалось это в корпоративном мире.
Я вижу, что вот этих людей, которых ты считаешь полнейшими дебилами и необучаемыми, можно обучить.
Например, их довольно быстро обучили.
И 20 лет не прошло, что девчонок за задницу хватать плохо.
Вот проходит девчонка рядом, нельзя ее шлепать.
За это можно окрести.
Я как раз это же и сказала про харассмент, все эти тренинги.
Смотри, мне кажется, само наличие этих тренингов означает, что многие люди, в принципе, изначально этого не понимали, потому что этих тренингов бы не было.
Нет же тренингов, я не знаю, как ложку держать на работе.
Все сами умеют и справляются.
То есть наличие этих тренингов как раз означает то, что люди, в принципе, этого не понимают.
То есть от них
Буду выступать как адвокат дьявола.
Ксюша, это тоже не всегда означает.
Это может в том числе означать, что у подразделения безопасности и руководства компании нет, во-первых, либо они просто не знают, как эту проблему решать другими способами, либо эти все тренинги проводятся для отмазки.
Тренинги в корпорациях производятся для отмазки, потому что пока ты довел этот тренинг до низа, до земли, уже все забыли, зачем это надо было.
Точно так же происходит и с харассментом.
Но это в голову входит, а это не входит.
Нет, тут не все так просто.
Мне кажется, нужно пояснить, что такое харассмент еще.
Я же пояснил, девчонку по попе шлепнуть, вот и харассмент будет.
Ну да, и дверь придержать.
В общем, да, это проявление какой-то нетолерантности в области, в разных областях.
Если ты какую-то национальную шутку пошутишь, я так понимаю, что ты тоже можешь проявить харассмент.
Здесь, конечно, стоит, ребят, посмотреть на то, кого именно опрашивали, но я подозреваю, что опрашивали вообще всех
И, в принципе, обратите внимание, две трети сотрудников, в принципе, либо используют один простой пароль, вернее, 16% используют один простой пароль, признались в этом, и две трети давали свои пароли своим коллегам.
Ну, блин, ребят, для них это вот нормально.
Вы смотрите, условно говоря, на себя и на своих коллег, у которых там все там построено, потому что это все-таки, извините, там high-level разработчики, которые сами, во-первых, все понимают про безопасность, и, во-вторых, все-таки там в хороших компаниях стараются нанимать людей, а если это там self-employed, или если это там небольшие компании,
Там люди ощущают ответственность и за весь, так сказать, бизнес.
А в эту выборку вполне могло попасть 20% людей, до которым пофиг.
Да, им сказали никому не давать пароль.
Но с другой стороны, и что?
Это... Ну, как и что?
Ксюша сказала... Мне работать надо.
Ксюша сказала правильно.
Посадят, а ты не воруй.
Если ты будешь финансовые транзакции... Сажать это будет аналогом такого воспитания, которое ты сказал про харассмент.
Это 20 лет потребует, наверное.
Давно пора их сажать.
Правильно у вас в Фейсбуке делают, что сажают.
Вот я согласен.
Надо всех этих к ногтю харассментов и продавцов пароль.
Давайте к теме наших пользователей.
Я такого не говорила.
Это ты добавляешь от себя и на основе своих определенных данных.
Я все знаю.
Ты не хочешь поговорить о доке под Windows?
Кстати, да, я читала эту тему.
Что происходит вообще?
Они больше VirtualBox не используют.
Ну, во-первых, еще не используют.
Во-вторых, вроде бы да, вроде бы нет.
А в-третьих, надо подписаться на приватную бету, чтобы на это дело попасть.
Идея здравая.
Зачем нам мучиться на разных не Linux операционных системах, говорят в блоге Докера, а у нас, может, три года тут пилим-пилим, и для самой популярной, как мы только что выяснили, разработческой операционной системы мы работаем через костыль в виде VirtualBox.
Посему прямая дорога к нативному докеру на маке, который пока в планах, пока не готов, и пускай только кого надо.
Меня не пустили.
Я пошел попроситься в эту приватную бету.
Ну, я не вижу в этом большой революции.
Ну...
А в принципе, будто докер и вся эта балалайка с докером машины, она в общем, в целом, почти хорошо работает и сейчас.
Ситуация, когда я помню на рассвете, так сказать, когда все это только появлялось, у меня всегда было два набора композов.
Один назывался «Композ Локал», другой назывался «Три набора» «Композ Дев» и «Композ Прот».
Но композ, прот и дев, понятно, они должны быть разные, там в одном есть такой мониторинг, в другом такой, из разных мест.
Инварим наберется из разных мест секреты, понятно.
А вот локала, идея локала была в том, потому что у меня локал-то мак, и в нем что-то немножко не так работает, как в деве.
А хотелось бы, как дев, только чтобы я его мог локально запустить.
Так вот, в последнее время мне все реже и реже этот локал нужен.
Бывает, конечно, когда ты особенно флажки какие-то выставляешь, которые в этом виртуальном окружении как-то совсем не так работают, да, действительно трудно.
Но бывает, когда ты материшься о том, что адрес, на котором все это потом сидит, не твой адрес, а какой-то другой.
К этому ко всему можно привыкнуть.
Будет нативный, хорошо.
Но вовсе это не какой-то революционный прорыв, на мой взгляд.
Приятно.
Nice to have.
Такое мое мнение.
Ну что, темы пользователей?
Ну, я уже давно предлагал, а ты настаивал про докера.
Я просто был удивлен, как это ты с тем...
Тут, кстати, в темах пользователя первая и самая большая тема – это тот самый NPM-пакет.
Но тут интересные комментарии.
Во-первых, нам рассказывают про то, что подобное может произойти с любым языком любой экосистемы библиотек.
Ну, конечно, на самом деле, нет, не совсем, не с любым языком, как мы, в общем, обсудили.
Нет, погоди, справедливости ради, до выхода вендоринга стандартно в Go, мы за это Go ругали справедливо, потому что в нем именно так и было.
Где убирание пакета из гитхаба могло поломать мир.
Прямо какой-нибудь там Мартини, или, прости господи, или Джин, или еще чего-нибудь, что у них там сильно популярно.
Вот вдруг его выпилит автор, и чего?
Да то же самое будет, как с NPM-ом.
локально ты его соберешь, а попробуешь задеплоить, он полезет за этим, go get сделать, и все, и кранты, и опаньки, и не поднялось.
Но подожди, но все-таки, когда у тебя там однострочная библиотека, из-за которой у тебя ничего не собирается, мне кажется, вот это вот уже, я не знаю, модульность в плохом смысле головного мозга.
Если у тебя хоть какой-то, ну, я не знаю...
Ну, вот смотри, в Go я тебе могу самый такой близкий пример к этому привести.
Есть библиотека, которая UID делает.
Но она, конечно, не полнейший идиотизм.
Вот это как раз не идиотизм.
Это нормально, когда это библиотека.
А когда у тебя, я не знаю, из позитив...
Вот это серьезно.
Есть у них из позитив такая проблема, как у нас.
Если мне в Java сказали, что для UUID мне нужна отдельная библиотека, я бы посмеялся.
В Go это кажется нормальным.
А в JavaScript в мире кажется нормальным из позитива.
На самом деле там есть хорошие комментарии на эту тему, действительно, как совершенно верно заметил один из комментаторов, JavaScript вообще-то писался для веба, там добавляй пробелы и не добавляй, там не было массы необходимостей, добавляй пробелы и не добавляй, HTML в браузере рендерится все равно без пробелов.
Более того, вообще говоря, минификация JS-файлов штука достаточно хорошая, если ты оптимизируешь веб-страницу.
Половина тем пользователей вокруг обсуждения.
Здесь замечательно.
Народ запустил микросервис для LeftPad.
Ты идешь курлом по соответствующему адресу и получаешь в ответ правильно отформатированный JS.
Тебе не нужен модуль.
Это прекрасно.
А то тебе нужен микросервис, если он ляжет.
Мне очень понравилась книжечка.
Я бы мог выглядеть провидцем, как это можно решить проблему.
Это шутка.
Микросервис это шутка, но я не удивлюсь, если деления на микро дойдут когда-нибудь до такого уровня.
Внешне, конечно, это странно.
Почему внутренний сервис не держать, который будет делать какие-нибудь string-utils?
И вот тебе надо любой string-utils.
Перформанс тоже никого не волнует.
Уже у всех все медленно и так.
Ну, будем мы ходить за каждым тримом и за каждым, я не знаю, стринг-реплейсом куда-то во внешнем.
Зато оно проверенное.
Зато миллионы на этот код посмотрели.
Красота.
Тут есть дальше картинка.
Ну, пропустим тему опять-таки про чат-бота.
Есть картинка про то, как ты запускаешь рекламу спонсора.
Как-то много картинок, много букв не осилил.
Ну, наверное, смешно.
Ну, ладно.
Так, вот тут, конечно, нужен был бы Бобук, потому что следующая новость про то, что Яндекс закрывает словари, там, ну, объяснили очень просто, потому что до сих пор у Яндекса было два сервиса, которые так или иначе выполняли эту функцию.
собственно, словари, а сами словари, кстати говоря, напомню, это было исключительно в начале, это была исключительно веб-реализация существующих электронных словарей от Abilingua.
Вот.
Потом появился Translate, то есть автоматический переводчик, и фактически последние годы развивался именно он.
Ну, в общем, сейчас оригинальный сервис словарей закрашивается, а всякая вот там
энциклопедическая часть этих словарей начнет плавно переезжать в Translate.
Но подожди, Translate это то же самое, ну, как бы, как Google Translate, то есть ты можешь перевести там прям целыми предложениями, и ты не увидишь именно такой словарный перевод, когда слово и примеры использования, да?
А на самом деле ты можешь подтянуть, я говорю с точки зрения сервиса, ты можешь подтянуть к однословному запросу,
на перевод, ты можешь подтянуть энциклопедическую статью.
Это как раз несложно.
Условно говоря, там, энциклопедия у тебя есть, ну, или толковые слова, или что-то еще.
И более того, ты еще и умеешь, так сказать, там, быстрее реагировать.
Дело в том, что почему... Возможно, это, кстати говоря, какая-то даже веха.
Translate Яндекс.Ру использует статистический метод перевода.
Ну, точно так же, как и гугловский.
И это позволяет быстрее реагировать на переводы, это позволяет при накоплении какой-то критической массы текста быстро выкатывать, например, новый язык.
А какой смысл весь твой спич имеет в контексте того, что это было?
Нет, это не было, потому что закрывается та часть, которая построена на, условно говоря, проприетарных словарях.
которые составлены и выверены людьми, которые там обновляются, ну, то есть там слово селфи там появится тогда, когда соответствующий редактор напишет про эту словарную статью и там научит, это если речь идет о толковых словарях, и научит переводчик, ну, там, англо-русские слова и поставит соответственно, что такое селфи.
В данном случае, я думаю, что английское написание будет равно русскому написанию слова «self».
Статистический переводчик, который работает автоматически, все это делает гораздо быстрее.
Он быстрее понимает вот это соответствие использования словарных пар.
И все равно людям нужно чаще перевод текста, чем значение просто одного слова.
С которым, кстати, игра прекрасна.
Сейчас опять повторюсь, появляется сервис от переводчика, а слова «и» в данном случае оказываются вроде бы как-то пережит.
Окей.
«Операционная система нараст».
которые по самому популярному комментарию только начали, а уже догнали.
Небольшая заслуга, прямо скажем.
От ноля расти легко.
Ну, прикольно.
Я про раст читал другое.
Я читал, что на расте пытались написать все гнутилсы, гнуютилсы, которые будут делать то же самое, что обычные.
Ну, разные грепы, седы, шмеды, все вот это.
Но будут кроссплатформенные, а на чем они не запускаются?
По-моему, они даже на винде запускаются.
Это такое упражнение, интересно написать на расте кучу утилиток.
Я могу вполне понять, чувака, почему на расте можно и на го написать.
Каждая, конечно, будет по 15 мегабайт, но кого в современном мире волнует размерчик?
Еще надо на Swift написать.
Просто на душе, если хочется на чем-то написать.
Они тоже по 15 мегабайт?
Они тоже там рантайм в себя утягивают какой-то молочный?
В общем, да, рантайм там тоже есть.
Окей, окей.
Очередная возможность пнуть немножко JavaScript, потому что тут вот ссылка на хабр следующая.
Это автодополнение JS-кода из базы Stack Overflow.
Слушай, это крутецкая идея.
Вот, Ксюш, согласись, крутецкая идея.
Жалко, что только на JavaScript, на котором мы не пишем с тобой.
Мне понравилось, что скоро программистам нужно будет только для наполнения базы Stack Overflow.
Так что надо скорее переходить в наполнятели базы, а то останемся тут.
А чем плохо?
Ну, что там скрывать-то?
Каждый из нас грешен.
Ходим на Stack Overflow.
Каждый из нас... Ну, ладно, я не помню, когда я последний раз Cut and Paste сделал.
Я не затем хожу на Stack Overflow.
Но многих знаю, которые ходят именно за этим.
Взять фрагмент.
Мой китаец ходит за фрагментами на Stack Overflow.
Ну, а помочь, тогда это же хорошо.
А причем, если сделать интеллектуальное автодополнение, то есть, чтобы умело переменные в зависимости от твоего контекста переименовать, ну, чтобы все само дело, целый класс ошибок пропадет.
И это особенно круто для языков с динамической типизацией, где пока не запустишь, не увидишь, какой ты козел был в самом начале.
Подожди, но тебе же ведь надо как-то передать знание, что ты хочешь.
Ну то есть тебе все равно потребуется какой-то язык, я не знаю.
Я вот давно мечтаю, чтобы я, например, вот все придумала, а оно вот бы и хопа в коде.
Только вот непонятно, тоже же будет какой-то интерфейс перехода между придумала и код.
Понимаешь?
Не понимаю.
Ну то есть вот смотри, автодополнение, понятно, это когда ты уже понял свою проблему маленькую, дополнил и так далее, там сниппет какой-то.
А я имею в виду пойти дальше, чтобы вот когда ты придумал в голове код и уже представил его себе.
Ну, то есть, представил примерно классы, как они называются.
То есть, было бы здорово, если бы это можно было, ну, то есть, я не знаю, в каком-то более быстром интерфейсе, как ты набираешь этот код.
Я могу себе представить развитие этого, этой идеи.
То есть, я предложил автоматически адаптировать к контексту.
Ну, то есть, если ты внутри какой-то функции пишешь, чтобы она понимала, как поменять код.
Но можно же круче сделать, чтобы оно еще на высоком уровне, если ты какой-то классец или иерархию классов, оно понимало, какой пакет положить, какой у тебя name, convention и все остальное.
Тут есть куда расти.
Чисто такие статистические методы.
Представляете, совсем, так сказать, крутую идею, это когда ты начинаешь блок кода с комментария, эта функция делает вот это, и тебе хлоп, вся функция уже написана, причем адаптированная к остальному коду.
Ничего там плохого нет.
Шикарно.
Мы совершенно зря над этим.
Не надо ходить, искать, а как написать, которая складывает два числа.
Ты понимаешь, это в каком-то смысле подход, который является решением проблемы, которую мы второй обсуждали.
Вместо того, есть же две движухи.
Есть переиспользование кода.
Которая палка о трех концах.
И как мы увидели, может привести к тому, что цивилизацию пойдет от отсутствия строчки кода в каком-нибудь репозиторе.
А есть могучая концепция «тебе нужен код локальный?
Вставь его локально».
Да, он нарушает «не повторяй самого себя».
Но тут же большой вопрос, какой ты предпочитаешь беду, эту или эту?
Так вот, не повторяя самого себя, проблема, может ты и не повторяешь, может за тебя плагин это делает, прямо со стеклера Flow берет решение, у которого много плюсиков, адаптирует, вставляет, вот и готово.
Прелестно.
Мне кажется, это прелестно.
Ну и на хорошей, так сказать, ноте можно закончить то, что на Pro Hub запустился, вот опять нету Гриши, запустился отдельный раздел, значит, поддерживающий виртуальную реальность.
Ну, Гриша, я помню, рассказывал, что это будущее.
Вот это уже настоящее.
Хотя мы тут так давно сидим, Грей, еще до того, по-моему, как ты появился, он рассказывал, вот этот самый Гриша, который специалист,
о том, что HD в порнографии, значит, фигня.
Потому что слишком много деталей, а людям столько деталей не надо.
Он ведь ошибался?
По-моему, он наоборот говорил, что, опять же, порнография будет толкать и этот сегмент бизнеса, нет?
Ну, может, в какое-то время говорил, но я прекрасно помню, как он доказывал, что HD в порнографию плохо пойдет, потому что он не подходит.
Тут вообще все комментарии, по-моему, к Бобуку.
Например, есть комментарий, Бобук, ты говорил, что Scala это не продакшн-реди-язык, а смотри, Яндекс ищет разработчиков на Scala.
Почему?
А я не Бобук, но отвечу.
Бобук говорит так.
Как только у нас, дорогие слушатели, в Яндексе появляется больше трех программистов, которые согласны писать на каком-то экзотическом языке, мы им разрешаем.
Но, видимо, они нашли трех.
Один из них ушел в Рамблер.
А два уже написали кучу кода.
Вот теперь третьего ищут.
Интересно, когда он выкинет Go и перейдет на Swift.
Когда?
Я вам рассказывал у меня с Go какой удивительный экспириенс получился.
Нет, в прошлый раз не рассказывал.
Нет, нет, нет.
Go оказался языком, который, как это сказать, типа, который мои ожидания превозмог.
Я взял же программиста, который косо-криво, но уже 10 лет пишет на Python, и заставил его написать первый проект на Go.
Результат его вспомнил.
Вот реально, я так понимаю, почему Google этот язык впихивает в своих программистов, которые вот как мой, питоновский, я проникся.
То есть это вот, это оно.
Он взял первые программы, которые написал первый раз на языке, которые он до этого не знал.
И получилась пристойная программа.
Ну, вот конкретно приличная программа.
Потому что шаг влево, шаг вправо там не разрешается.
Плохо написать слово.
Он, конечно, написал плохо.
Но я ему ревью сделал, пояснил, где и как.
Но, тем не менее, за три дня он написал этот сервис, который... Ну, я удивлен.
Просто я не ожидал, что получится настолько плавный переход...
И настолько качественный результат в процессе.
В результате получится результат.
Это подходящий язык для очень средних программистов.
Очень подходящий язык для очень средних программистов.
И ниша его велика.
И я вижу большое будущее в этой движухе.
Предлагаю совсем последнюю тему про девушку по имени Дженнифер Нул, которая многими сервисами не может пользоваться, потому что они, например, не пропускают ее имя в качестве формы.
У меня есть похожая история про человека, которому сменили ник в Яндексе при найме на работу.
Потому что у него почта и все остальное, она же так или иначе имеет что-то близкое к Линуксу.
А у него ник, который он хотел использовать, был Кейс.
Кейс.
Ну, селект-дроп и звездочка еще круче.
Примерно так.
Там было жесткое требование, что проще запретить сотрудникам иметь ники, совпадающие с консольными командами.
Например, или там с чем-то в шее.
Насколько у нас у людей, которые слушают этот подкаст, у некоторых избирательное восприятие.
Передозировка Go в этом подкасте.
Так как вы себе эти слова в руки берете?
Вы по Docker просто не слышали.
Да, или передозировка Docker в этом подкасте.
Меня Грей заставил про него хоть что-то сказать.
Или Apple передозировка в этом подкасте.
Ну,
Вы всего лишь в 25 минут обсуждали Apple.
Самую скучную их презентацию.
Конечно.
А до этого 20 подкастов не обсуждали Apple.
Потому что обсуждать нечего было.
Это как про Трампа.
Почему много Трампа обсуждали?
Они обсуждали, что они строят свой клауд.
Да.
В позапрошлом не обсуждали.
Кто дает нам новостные темы, тот и молодец.
Тот и попадает в этот подкаст.
О чем нам хочется поболтать,
Это суперпозиция того, о чем нам хочется.
Если говорить о темах пользователей, то, что вы лайкаете и выбираете, оно выше.
И то, что первая тема, даже если нам совсем нечего сказать, мы стараемся сказать хотя бы, что было в этой статье.
То есть это про тему пользователей.
То есть если вы хотите, чтобы мы поговорили про какой-нибудь Android, найдите группу людей, которые отчаянно это залайкают, например, если, то мы поговорим.
Смотрите, сколько мы сегодня поговорили о Node.js, да?
Да, например.
Или сделайте новостное тело.
Такое, которое поразит весь мир.
Это даже, кстати, вот... Удалите что-нибудь, наконец.
Так еще интереснее.
Или устройте ковровые бомбардировки Сирии.
Мы об этом тоже поговорим.
А нет же, не можете.
Вот поэтому и распускаете фаста.
Ну что, на этой оптимистической ноте напомним, что подкаст был есть и будет.
Следующий выпуск уже да.
26, я пытаюсь прибавить 7.
Ну, так и да.
Следующий выпуск будет гиковским.
То бишь, не для совсем уж простых обычных людей.
Там целый ряд тем уже накопился.
Кстати, есть определенная корреляция, не всегда видимая и не всегда очевидная, и даже не всегда прямая.
Но не нулевая.
Вы можете на newsradio.com, на темы, которые вам нравятся, сердечки кликать и, в принципе, по настроению мы смотрим на эти рейтинги и как-то можем поменять порядок изложения.
Опять же, основываясь на фидбэке, ваш input, наш output может повлиять.
Да, и там есть большая вероятность, что если у вас в статье много букв, мы ее прочитаем.
Потому что когда статья с много букв попадает в тему пользователей, уже немножко не хватает времени их читать.
А если вы их хорошо залайкаете, то мы, наверное, обсудим.
И меня, возможно, в следующий раз не будет.
А меня практически точно не будет, кстати говоря.
На 100%, потому что у меня выходные сильно заняты.
И, в общем...
Пойдется в следующий раз мне с дядькой Бобуком.
Суровый просто, суровый.
И, кстати, учтите те, у кого переводят во имя именно в эти выходные, что следующие выходные они уже будут чуть-чуть по-другому выглядеть.
Насколько я понимаю, а кто-нибудь знает, кстати, Россия переводит часы?
Нет.
Это значит, что в следующий раз, там, товарищи слушатели из Украины, выпуск выйдет в 11 вечера.
Смотри, вот, дорогой, ты как-то опять же про них думаешь, как про тех, которые пароли продают.
Мы с Ксюшей, когда, сколько, 2 или 3 недели назад уже наши часы перевели, подразумевали, что люди с нашей стороны, в общем, соображают.
Вот в Америке поймут, что надо не в 2 часа слушать у меня в центральной зоне, а в 3 часа.
И специально не говорили.
И как-то нормально.
А у вас там нет, да?
Я все-таки думаю, да, у Грэпа больше людей будет.
Но, во-первых, сразу после этого перевода, и я помнил, что у вас перевели часы, мне выскочило сообщение о конференц-холле с Америкой.
Я страшно удивился, почему оно выскочило на полтора часа раньше.
Полтора часа?
Ну, оно выскочило за полчаса.
А у него может с Мексикой.
У Мексики центральное время такое на полчаса.
Более того, и сами американцы с той стороны тоже не поняли, почему так оно выскочило.
В общем, мы где-то спустя час поняли, что мы как-то пропустили на час.
В общем, если вы в той самой аудитории, к которой обращается Грейда, имейте в виду, он вас предупредил.
Давайте вспомним, что у нас есть Digital Ocean, наконец, и он нам расскажет про свои мощные API и все на свете.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean.
Digital Ocean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или воспользоваться мощным API.
Начните прямо сейчас!
Введите промокод RADIODEFICE-T при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.